A discussão sobre a importância do termo de abertura deverá ser orientada a partir do processo de iniciação de um projeto e das principais informações iniciais que devem ser levantadas pelo gerente do projeto. Na segunda etapa da atividade, você poderá desenvolver um termo de abertura de um projeto à sua escolha; portanto, tente desenvolver um TAP que tenha uma relação direta com suas atividades, por exemplo, uma festa de formatura, a reforma de uma casa ou a criação de uma empresa. As informações que deverão ser levantadas nesse documento irão variar de acordo com o projeto escolhido, mas, como forma de orientação, as informações devem ser orientadas pelo modelo apresentado no case.7

Caro(a) estudante,

Conforme você certamente analisou, por meio da descrição do problema. O sucesso de um projeto pode ser influenciado por inúmeros fatores internos e externos em uma organização. Entre eles, um dos aspectos mais críticos para que um projeto possa alcançar os resultados esperados é a soma das competências dos profissionais que o gerenciam. A competência é um conceito que envolve não somente as habilidades de um profissional, mas também seu conhecimento, atitude e experiências anteriores, o que permite sua aplicação em diferentes áreas. Algumas competências básicas para uma gestão de projetos são: construção de equipes; visão holística; comunicação; liderança; alocação de recursos entre outras.

As três principias áreas de gestão de um projeto estão relacionadas a restrição tripla de projeto, que envolve escopo, prazo (tempo) e custo. Para aumentar escopo, você precisa aumentar o custo e/ou o prazo; para diminuir o prazo, você precisa aumentar o custo e/ou reduzir o escopo; para diminuir o custo, você precisa reduzir o escopo. Não é possível, aumentar o escopo de projeto, reduzindo o custo e o prazo. Para fazer mais, você precisará de mais recursos e consequentemente será utilizado mais recursos financeiro e / ou um prazo maior.

Caro estudante, As ferramentas que podem auxiliar o gerente de projetos na complexa atividade de gerenciamento da comunicação são inúmeras, no entanto, dentre as principais e as propostas pelo Guia PMBOK estão: habilidades na comunicação, feedback, apresentações, sistema de informação de gerenciamento de projetos e relatórios de projeto. Diante o caso apresentado, nós pudemos notar que problemas na comunicação são uma realidade não apenas em projetos, mas também nas organizações como um todo. Neste sentido, o exemplo apresentado deverá retratar os problemas causados pela falta de comunicação ou pela comunicação ineficiente da organização.

Caro(a) estudante, Um escritório de projetos pode ser uma ferramenta crucial para o desenvolvimento do planejamento estratégico de uma organização. Ao fazer uma análise da possibilidade de implementação ou não de um escritório de projetos em uma empresa a sua escolha, você deverá considerar os desafios, benefícios e os tipos de escritórios que melhor se adaptem à empresa. Após essa análise, o seu parecer deverá contemplar o aceite ou não para a implementação do PMO e os desafios que a empresa poderá enfrentar nesse processo.
