Feedback praticas de Gov e segurança - GRA 0781

Prática 1
Caro estudante, 

Diante do órgão pesquisado, foi possível constatar que ocorreram erros de arquitetura de informação e de falha humana, pois em momento algum foi realizado teste para verificação de possíveis falhas de segurança. Ao que tudo indica, mesmo diante de uma empresa que possui uma política de segurança da informação implantada, os funcionários deveriam ter o mesmo nível de comprometimento e, portanto, ter realizado testes para se comprovar a possibilidade ou não de ocorrer quaisquer tipos de vazamentos de dados. Medidas de bloqueio foram tomadas, mas os dados ficaram expostos por um período longo, o que pode ter prejudicado os participantes do programa de governo, infringindo a lei de proteção de dados. 

Prática 2
Caro estudante, 

Diante da questão-problema exposta, pode-se citar como tipos de ataques cibernéticos o caso do wannacry, que foi um dos maiores ataques de ransomware ocorrido em 2017, em que foram registrados mais de 230 mil ataques em 156 países diferentes. Entre as medidas que poderiam ser tomadas, pode-se dizer que as organizações precisam estar atentas às atualizações de softwares, para que sejam aplicados os patches de segurança, a fim de evitar que esse tipo de ataque ocorra. Em relação a aplicativos mobile, os usuários devem certificar-se de que o app que está sendo instalado já foi verificado pela loja oficial, no caso a Google Play ou Apple Store, só baixá-lo nessas lojas, sem utilizar outras alternativas. 

Prática 3
Caro estudante, 

É esperado que seja realizado um texto dissertativo, que apresente o passo-a-passo que deverá ser utilizado para essa tarefa. Onde serão inicialmente realizados trabalhos de campo, onde serão aplicados todos os procedimentos de auditoria que foram pré-definidos na fase de planejamento. 

Findados esses procedimentos, deverá ser realizada uma avaliação das informações e, a partir disso, propostos ajustes caso haja necessidade. 

Deverá ser realizada uma reunião com a equipe do Banco Meu Dinheiro S.A., apresentando tudo o que foi verificado a partir dos procedimentos, sendo: 

    apresentação do resultado com pontos fortes e fracos, como por exemplo, permitir que funcionários tenham níveis de acesso adequado aos sistemas e, como ponto fraco, a permissão de utilização de dispositivos, como por exemplo pen drives e HD externos, nas máquinas do banco;
    mostrar evidências obtidas, como por exemplo, como os dispositivos podem estar infectados e, desta forma poderá ocorrer ataque às informações que estão nas máquinas do banco;
    discutir a respeito de pontos que foram apresentados, como por exemplo, realizar treinamentos com orientações de como não se deve plugar estes dispositivos sem que eles tenham passado por algum antivírus da organização.

Diante deste passo realizado, a próxima questão a ser realizada é a construção da minuta do relatório com as informações produzidas, ou seja, deve conter: 

    objetivos da auditoria;
    escopo;
    controle interno para o processo;
    evidências identificadas;
    recomendações;
    prazos acordados para a realização das recomendações apresentadas.

Assim, através da utilização de CobiT, a auditoria interna irá possibilitar a identificação de riscos que tiverem relação com a TI e mostrará resultados consistentes que provocarão debates e identificarão a necessidade de evoluir em processos e modelo de governança de TI. 

Prática 4
Caro estudante, 

Um exemplo de empresa que implementou compliance em busca de melhores resultados e reforçou seus valores tanto internamente quanto para o público externo e fornecedores, foi a Effecti. Empresa que trabalha com soluções para participações em licitações onde a ética e transparência estão presentes na realização de negócios. 


